# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1. 操作系统中存储管理的目标是什么？
	
	* 抽象
	* 保护
	* 共享
	* 虚拟化

### 5.2 地址空间和地址生成
1. 描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

	* 编译：对源代码（可能经过预编译）进行词法、语法分析，将源代码翻译为汇编语言
	* 汇编：将汇编语言转化为重定向对象文件
	* 链接：将重定向对象文件/共享对象文件经符号解析和重定位生成可执行文件
	* 加载：将可执行文件从硬盘中加载到内存中，可能链接动态库

2. 动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

		LD_DEBUG=libs ./hello_world # 输出库搜索路径
		LD_DEBUG=all ./hello_world # 输出完整启动流程
	
	前者输出如下

	     83771:	find library=libc.so.6 [0]; searching
	     83771:	 search cache=/etc/ld.so.cache
	     83771:	  trying file=/lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6
	     83771:	
	     83771:	
	     83771:	calling init: /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6
	     83771:	
	     83771:	
	     83771:	initialize program: ./hello_world
	     83771:	
	     83771:	
	     83771:	transferring control: ./hello_world
	     83771:	
	     83771:	
	     83771:	calling fini: ./hello_world [0]
	     83771:	
	
	Linux中标准C库、QT等大多同时提供了静态链接库和动态链接库，若gcc编译时不加`-static`会默认使用动态库。上面可见使用了动态链接的标准C库`libc.so`.


### 5.3 连续内存分配
1. 什么是内碎片、外碎片？

	* 内碎片：分配单元内部未被使用的内存
	* 外碎片：分配单元之间未被使用的内存

2. 最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

	实际运用场景中很有可能如此，因为低地址内存块经过分配会留下很多小的内存块，必须查找到高地址才能找到可分配的空间。（与具体场景有关）

3. 最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

	我认为最差匹配外碎片应该更大，但数量不一定少。

	空间更大是因为最差匹配优先考虑最大的块，分配剩下空间很大。

	数量不一定少是因为最差匹配中较大的块应该较少，且一个较大的块很可能供多次分配，这种情况下外碎片个数并没有增多；而最佳匹配中一个块被最佳匹配之后不那么容易再被匹配，这种情况下要选别的块，容易形成新的外碎片。

4. 理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)

	这几种方法中的内存块都按照地址排序，释放时根据释放块的地址和大小查看与相邻的块能否合并。其中Buddy system可以通过二叉树巧妙组织，释放时自底向上查找，对应合并过程。

### 5.4 碎片整理
1. 对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

	* 对换（swapping in / out）通过抢占并回收处于等待状态进程的分区，以增大可用内存空间
	* 紧凑（compactation）通过调整进程占用的分区位置来减少或避免分区碎片

	紧凑需要所有的应用程序可动态重定位，对换相对简单。

2. 一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

	将进程从外存读取到内存，使其就绪、运行；该过程中将其标记为等待状态并调度其他进程；

### 5.5 伙伴系统
1. 伙伴系统的空闲块如何组织？
	
	可以用完全二叉树组织（类似二叉堆放在一个数组中），每个块记录大小和可分配大小；每个节点的左右儿子对应该块分裂后的两个小块。

	[https://coolshell.cn/articles/10427.html](https://coolshell.cn/articles/10427.html)
	
2. 伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

	按照上述二叉树组织形式，分配时候从根开始，根据左右子树可分配空间大小向左或向右走，直到匹配到合适的大小，做上标记；

	释放的时候按照内存块地址可以直接找到叶节点的下标，向上搜索直到找到标记（这就是之前分配的内存块对应的节点），然后一路向上尝试合并，直至不能合并为止。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
